Корпус: Влас Дорошевич, "Легенды и сказки Востока" (Викитека, public domain)

Этот файл собран для учебной индексации local-document-indexer.
Подборка включает восемь текстов из книги "Легенды и сказки Востока".

Источники:
- Без аллаха (Дорошевич): https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%B7_%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%85%D0%B0_(%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
- Босфор (Дорошевич): https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D1%81%D1%84%D0%BE%D1%80_(%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
- Реформа (Дорошевич): https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0_(%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
- Аден (Дорошевич): https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%B5%D0%BD_(%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
- Видение Моисея (Дорошевич): https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9C%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%B5%D1%8F_(%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
- Агасфер (Дорошевич, 2): https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%90%D0%B3%D0%B0%D1%81%D1%84%D0%B5%D1%80_(%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87,_2)
- Рождество Христа (Дорошевич): https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0_(%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)
- Железное Сердце (Дорошевич): https://ru.wikisource.org/wiki/%D0%96%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B4%D1%86%D0%B5_(%D0%94%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%88%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87)

================================================================================
Без аллаха (Дорошевич)
================================================================================
Без аллаха : Арабская сказка автор Влас Михайлович Дорошевич Из цикла « Сказки и легенды » . Опубл.: «Россия», 1901, № 756, 5 июня . Источник: Дорошевич В. М. Сказки и легенды. — Мн.: Наука и техника, 1983. Другие редакции В дореформенной орфографии Википроекты Данные Влас Михайлович Дорошевич Однажды Аллаху надоело быть Аллахом. Он покинул свой трон и чертоги, спустился на землю и сделался самым обыкновенным человеком. Купался в реке, спал на траве, собирал ягоды и питался ими. Засыпал вместе с жаворонками и просыпался, когда солнце щекотало ему ресницы. Каждый день солнце всходило и заходило. В ненастные дни шёл дождик. Птицы пели, рыба плескалась в воде. Как будто ничего и не случилось! Аллах с улыбкой глядел кругом и думал: — Мир, как камушек с горы. Толкнул его, он сам собой и катится. И захотелось Аллаху посмотреть: — Как-то живут без меня люди? Птицы, — те глупы. И рыбы тоже глупы. А вот, как-то без аллаха живут умные люди? Лучше или хуже? Подумал, оставил поля, луга и рощи и отправился в Багдад. — Стоит ли уж и город-то на месте? — думал Аллах. А город стоял на своём месте. Ослы кричат, верблюды кричат, и люди кричат. Ослы работают, верблюды работают, и люди работают. Всё, как было и раньше! — Только моего имени уж никто не поминает! — подумал Аллах. Захотелось ему узнать, о чём люди разговаривают. Пошёл Аллах на базар. Входит на базар и видит: торговец продаёт лошадь молодому парню. — Клянусь аллахом, — кричит торговец, — конь совсем молодой! Три года всего, как от матери отняли. Ах, какой конь! Сядешь на него, витязем будешь. Клянусь аллахом, что витязем! И без пороков конь! Вот тебе аллах, ни одного порока! Ни самого маленького! А парень смотрит на коня: — Ой, так ли? Торговец даже руками всплеснул и за чалму схватился: — Ой, какой глупый! Ой, какой глупый человек! Таких глупых я ещё и не видывал! Как же не так, если я тебе аллахом клянусь? Что же мне, по-твоему, своей души не жалко! Парень взял коня и заплатил чистым золотом. Аллах дал им кончить дело и подошёл к торговцу. — Как же так, добрый человек? Ты аллахом клянёшься, а ведь аллаха-то и нет больше! Торговец в это время прятал золото в кошель. Тряхнул кошелем, послушал звон и усмехнулся. — А хоть бы и так? Да разве, спрашивается, иначе-то он купил бы у меня коня? Ведь конь-то старый, да и копыто у него треснувшее! Улыбнулся Аллах и пошёл дальше. А навстречу ему носильщик Гуссейн. Куль такой несёт, — вдвое больше, чем он сам. А за носильщиком Гуссейном — купец Ибрагим. У Гуссейна под кулем ноги подкашиваются. Пот градом льёт. Глаза на лоб вылезли. А Ибрагим идёт следом и приговаривает: — Аллаха ты не боишься, Гуссейн! Взялся куль нести, а несёшь тихо! Этак мы в день и трёх кулей не перенесём. Нехорошо, Гуссейн! Нехорошо! Ты бы хоть о душе подумал! Ведь аллах-то всё видит, как ты лениво работаешь! Аллах тебя накажет, Гуссейн. Аллах взял Ибрагима за руку и отвёл его в сторону. — Чего ты всё аллаха на каждом шагу поминаешь? Ведь, аллаха-то нету! Ибрагим почесал шею. — Слышал я об этом! Да ведь что ж ты поделаешь? Как иначе Гуссейна заставить кули поскорее таскать? Кули-то тяжелы. Денег ему за это прибавить, — убыток. Отколотить, — так Гуссейн поздоровее меня, самого ещё отколотит. К вали его отвести, — так Гуссейн по дороге сбежит. А аллах-то и всех сильнее, и от аллаха никуда не сбежишь, — вот я его аллахом и пугаю! Покачал головою Аллах и пошёл дальше. И везде, куда только Аллах ни заглядывал, только и слышал, что: — Аллах! аллах! да аллах! А день уж склонился к вечеру. Побежали от домов длинные тени, пожаром запылали небеса, — и с минарета понеслась протяжная, протяжная песнь муэдзина: — Ля илль аго илль алла… Остановился Аллах около мечети, поклонился мулле и сказал: — Чего же ты народ в мечеть собираешь? Ведь аллаха больше нет! Мулла даже вскочил в испуге. — Тише ты! Помалкивай! Накричишь, услышат. Нечего сказать, хорош мне тогда почёт будет! Кто ж ко мне и пойдёт, коли узнают, что аллаха нет! Аллах нахмурил брови и огненным столбом взвился к небесам на глазах онемевшего и грохнувшегося на землю муллы. Аллах вернулся в свои чертоги и сел на свой трон. И не с улыбкой уж, как прежде, глядел на землю, которая была у его ног. Когда первая же душа правоверного предстала пред Аллахом, робкая и трепещущая, Аллах посмотрел на неё испытующим оком и спросил: — Ну, а что хорошего сделал ты, человек, в жизни? — Имя твоё не сходило у меня с уст! — отвечала душа. Аллах покачал головой: — Ну, дальше? — Что б я ни предпринимал, что бы ни делал, — всё с именем аллаха. — Хорошо! Хорошо! — перебил Аллах. — Дальше-то, что ты делал хорошего в жизни? — А я и другим внушал, чтоб помнили аллаха! — отвечала душа. — Не только сам помнил! Другим, на каждом шагу, с кем только имел дело, — всем напоминал про аллаха. — Экий усердный какой! — усмехнулся Аллах. — Ну, а нажил при этом ты много? Душа задрожала. — То-то! — сказал Аллах и отвернулся. А к душе ползком, ползком подобрался Шайтан, схватил её за ноги и поволок. Так прогневался на землю Аллах. Примечания [ править ] ↑ Печатается по изданию: Дорошевич В. М. Легенды и сказки Востока . — М.: Товарищество И. Д. Сытина, 1902. — С. 182. ↑ Нет бога, кроме аллаха… (араб.) .


================================================================================
Босфор (Дорошевич)
================================================================================
См. также одноимённые страницы . Босфор автор Влас Михайлович Дорошевич Из цикла « Сказки и легенды » . Источник: Дорошевич В. М. Легенды и сказки Востока . — М.: Товарищество И. Д. Сытина, 1902. — С. 11. Другие редакции В дореформенной орфографии Википроекты Данные Влас Михайлович Дорошевич Знаете ли вы легенду о происхождении Босфора? Посейдон, грозный бог морей, повелитель бурь и шквалов, отец седых волн, — прогневался на прекрасную нимфу и запер её в Чёрном море. Узенький перешеек, как тюремная дверь, отделял её от Мраморного моря. И через эту запертую дверь она слышала смех и песни купавшихся подруг. Тщетно бедняжка металась по своей темнице, напрасно кидалась то туда, то сюда. Везде она встречала то цветущие, то суровые и скалистые берега, берега, берега! Весною птицы, пролетая на север, приносили ей привет от подруг, пели о том, как на островах Архипелага расцветают цветы, шумят оливковые рощи и молятся небесам кипарисы, — щебетали о чудных тайнах природы. Рыдала, слушая эти сказки, бедная нимфа, — и скифы, плававшие в своих ладьях по Чёрному морю, в рёве весенних бурь слышали её стоны. Напрасно молили Посейдона и узница, и скучавшие по ней прекрасные подруги. Бог гневался и был недоступен мольбам. Тогда нимфы призвали на помощь могущественнейшего из богов — Вакха. Прекрасного бога, повелителя души и тела, открывшего людям и богам прекраснейшую из тайн — превращать виноград в веселье. Улыбнулся добрый бог на жалобы нимф и на дне янтарной чаши нашёл средство помочь беде. Послал он сатиров звать бога морей на пир, — отведать нового урожая. Три дня и три ночи, под весёлые звуки свирелей, окружённые пляшущими нимфами, гуляли боги по цветущим островам. И Эрос потом жаловался, что в эти дни и ночи он расстрелял половину своих стрел. А Вакх срывал и срывал спелые янтарные гроздья и выжимал их в чашу бога морей. А нимфы пели и плясали, услаждая зрение и слух веселившихся богов. И пил Посейдон розовое, как масло из роз, вино Родоса, и багровое, как кровь, вино Хиоса, «кровь земли», — и когда отведал вина из вин, вина от божественной лозы, густого, как растопленная смола, благоуханного вина Самоса, — возвеселилось сердце бога. И сказал Посейдон: — Чудо ты совершил надо мной, могущественный, величайший и лучший из богов. Никогда так не веселилось сердце моё. Будем же предаваться веселью. Хотите, я ударю трезубцем, и волны сплетутся вокруг острова Самоса и закружатся в бешеной пляске и запоют нам свои песни? И весь мир, все моря и океаны наполнятся весельем, всюду в бешеном вихре закружатся волны. Хотите? Но добрый Вакх хитро улыбнулся, склонившись над чашей, и сказал: — Что пляски и пение волн перед теми плясками и песнями, которые знает нимфа Эвксиния, прекраснейшая из нимф Архипелага! Право, когда я смотрю на её пляски, мне кажется, что она вышла из пены вина, как могущественнейшая из богинь, богиня любви, — из пены морской. Вот кто достоин служить украшением пира богов. Но, — увы, — нам это невозможно. Вскипело сердце пьяного бога морей. — Почему невозможно? — Она заперта в Чёрном море. Её тюрьма названа по её имени понтом Эвксинским. И кто сможет, кто в силах разорвать землю и соединить моря? Кто? — Бог! — вскричал Посейдон, — ты слишком много пил вина! Или не Посейдон сидит перед тобой? Или нет у меня моего трезубца, — что ты спрашиваешь «кто» и дерзаешь произносить незнакомое мне слово «не может», слово смертных, — не богов! И приказал бог морей впрячь Аквилон в колесницу и помчался на волнах, держа за стан Вакха, который всё жал и жал виноград в чашу бога морей. — Смотри! — сказал Посейдон и ударил трезубцем по полосе земли, отделявшей Чёрное море от Мраморного. Но бог был пьян, и трезубец зигзагом прошёл по земле. Вот почему так извилист Босфор. Это след от трезубца опьяневшего бога. Такова легенда об освобождении нимфы Эвксинии. А теперь, на том месте, где, стоя у дверей своей темницы, рыдала и рвала на себе зелёные волосы прекрасная нимфа, стоял турок в красном фесе и отчаянно мотал головой: — Йок! А мы, качаясь на волнах Босфора в длинном каике, красивом, узеньком и стройном, как стрела, смотрели, как наш грек убеждал турка выпустить русских туристов на берег и разрешить поехать из предместья, Кавака, в Стамбул. — Йок! качал головой эфенди на все доводы. — Продолжается праздник Байрама, и они боятся, чтобы иностранцам чего не сделали, — объявил нам вернувшийся грек, — мы и сами эти три дня сидим запершись. А посмотрели бы вы, что делалось, когда в средине Рамазана султан ездил на поклонение. Все заперлись. Что ни дом, то крепость, вооружённая и даже снабжённая продовольствием: все запасли сухарей, галет на случай осады. Константинополь — вулкан. Ждём извержения. — Да скажите вы этому красноголовому, зачем ему быть больше мусульманином, чем сам Магомет! Раз мы не боимся, чего же ему за нас… — Боятся дипломатии. Случись что, — потом с ней не разберёшься. — Ну, а если пойти без дозволения? Грек молча указал на батарею. Этот мотавший головой турок, издали похожий на колеблемую ветром веточку земляники, со спелой ягодой наверху, действовал, прямо, на нервы. В сердце родились разные христианские чувства. «В сущности, — красный фес — это недурной прицел». Мы решили прицелиться по красной феске из доброго «фунтового» английского орудия. Азиаты — легковесный народ. Если на одну чашку весов положить азиата, а на другую «фунт», — «фунт» всегда перетянет. Но это был эфенди, человек «с весом». Мы взвесили его в два фунта. — Пойдите и предложите «бакшиш». До двух фунтов. Даже больше, чёрт его побери! Грек отправился «вешать турка». Эфенди выслушал на этот раз грека с видимым сочувствием и покачал головой с большим сожалением. Грек вернулся к нам с самым растерянным видом. — И бакшиша не берёт! Мне показалось, что он даже бледнее обыкновенного. Положение дела, очевидно, очень серьёзное. И мне кажется, что это лучший политический барометр. Вместо того, чтобы печатать длиннейшие статьи о положении дел на востоке, — можно было бы просто-напросто ограничиваться краткими известиями о положении «бакшишного вопроса». — «Бакшиш берётся с затруднением». Значит — переменно. — «И бакшиша не берут». Буря. В воздухе пахнет порохом. Надо осматривать курки. И вдруг радостная весть: — «Эфенди такой-то взял бакшиш в два пиастра». Европа может положить ранец под голову и спать спокойно. На бирюзовых волнах Босфора ясно, как на душе новорождённого младенца. Вот вам и весь «восточный вопрос». Примечания [ править ] ↑ Йок — нет


================================================================================
Реформа (Дорошевич)
================================================================================
Реформа : Индийская легенда автор Влас Михайлович Дорошевич Из цикла « Сказки и легенды » . Опубл.: «Россия», 1901, № 747, 27 мая . Источник: Дорошевич В. М. Сказки и легенды. — Мн.: Наука и техника, 1983. Другие редакции В дореформенной орфографии Википроекты Данные Влас Михайлович Дорошевич Мне хотелось узнать о происхождении этой прекрасной богини, и так как о происхождении богов самое лучшее наводить справки в Индии, то я и посетил добросовестно страну сказок и легенд. Я изъездил её вдоль, поперёк и наискось. Я был в Бомбее, в Калькутте, в священном Дели. Заезжал на минутку в Лагор, в Кашмир. Посетил Алмерабад, Гайдерабад. Я весело взбегал на Гималаи и топтал своими ногами белый, белый, как сахар, снег их девственных вершин, которых никогда до меня не касалась человеческая нога. На меня с изумлением смотрели своими кроткими глазами индусы, шоколадные, как шоколад, и персы, белые, как молоко, и говорили: — Вот молодчина русский журналист! Они щёлкали от зависти своими великолепными зубами слоновой кости, а я на спине скатывался с Гималаев и погружался в цветущие долины Патни и Лукно. Я переплывал Персидское море и Бенгальский залив, случалось — и Индийский океан, весело пофыркивая всякий раз, как солёная вода попадала мне в рот. Я душил своими руками удавов, толстых, как полено, и гибких, как лианы. Я снимал моментальные фотографии с тигров, резвившихся на свободе. Истреблял стада слонов. Бегал за жирафами. Перерезал девственные леса и ощупью бродил по таинственным пещерам Индии. И ничего! Пока, наконец, один факир, тридцать лет перед тем не открывавший рта, не снял ради меня с себя обет молчания. Он рассказал мне эту легенду — благословят его Брама, Вишну, Сигма и прочие индийские божества. Вот как было дело. Она родилась на священных берегах многоводного Ганга, в первое весеннее утро, с первым лучом солнца. Прекрасная, стройная, гибкая богиня Реформа. Природа не пожалела красок, чтоб её одеть. Ни чёрной краски, как уголь, для её глаз. Ни розового цвета для её тела. Её волосы казались сотканными из лучей восходящего солнца. Но одета она была только в краски. Она была нагая и прекрасная, свободная и смелая в движениях. Природа создала её в час вдохновения. Солнце ярче и сильнее полило свои золотые лучи на землю, увидев богиню. Земля улыбнулась ей цветами. Пальмы при виде её задумчиво качали головами и тихо шептали друг другу: — Как она прекрасна! Как она прекрасна! Газель взглянула на неё из-за чащи лиан, — и с тех пор глаза газели стали прекрасными. Тигры ласково мурлыкали при виде её, побеждённые красотой новорождённой богини, и, грациозно изгибаясь, ласкались к ней. Змеи ползали у её ног и не могли причинить ей вреда. Первыми увидели её пастухи. Пастухи, которые пасли свои стада на тощем, сожжённом солнцем склоне горы. Голодные и измученные, они не могли удержаться от крика восторга, увидев её, и забыли все прошлое горе и страданья. Когда богиня появилась перед ними на горизонте, казалось, что она только что сошла с неба и несётся по воздуху, едва касаясь цветов своими стройными ногами. Пастухи поклонились ей до земли и, в восторге, не в силах оторвать глаз от неё, пошли за нею. А богиня привела их и их стада в пышные, тучные, цветущие поля и, оставив их там, пошла в священный город Дели. Там первыми её увидели индусские юноши, и сразу их сердца забились горячей и страстной любовью к прекрасной богине. За ними женщины. За женщинами их мужья. Старики и дети — все были влюблены в нагую богиню и следовали за ней толпами, повторяя: — Как она хороша! Ведь она родилась в первый весенний день, с первым лучом солнца. И воздух, тёплый, ласковый, нежный, полный аромата цветов, казался её дыханием. Она дышала, и кругом полной грудью дышали все. Но было жарко, — и она, ища прохлады, зашла в храм. В старинный храм Тримурти. В храме было темно и холодно, как в подвале, и пахло плесенью и гнилью. Огромные амбразуры окон были наглухо закрыты, и в мрачном сумраке, в глубине храма что-то мерещилось, сверкало, когда отворялись двери и робкие лучи света проникали в тяжкий мрак и таяли в нём. Что сверкало там? Поднятый меч, занесённый над головой людей, копьё, направленное в грудь молящихся, стрелы, готовые сорваться с лука и нанести гибель и смерть? Никто не знал. И в этой тьме люди, испуганные, дрожащие, хватались за белые широкие одеяния старых браминов и молили: — Умолите за нас грозное божество, которое мерцает там, в глубине храма… Перед божеством, на жертвенных столах, лежали груды лотоса — этой весной лотос ещё не цвёл. Это были старые цветы лотоса, оставшиеся с прошлого года. Они лежали на жертвенных столах, наполняя воздух смрадом плесени и гнили. А брамины пели молитвы, которые полагалось петь тогда, когда лотосы свежи и пахучи: — Как милость твою, мы вдыхаем этот аромат лотосов, только что расцветших и принесённых сюда, тебе в жертву. Как наши молитвы, пусть несётся этот тихий, чистый аромат к престолу твоему, божество, и ароматом наполняет твоё сердце! И все дышали запахом гнили и пели про аромат. Никто ничего не понимал, и это только увеличивало благочестие. Войдя в храм, богиня прежде всего воскликнула: — Откройте окна! Откройте все окна, как можно скорей! И толпа, послушная каждому её слову, кинулась отворять огромные окна. Волны света, горячего и яркого, ворвались и наполнили храм, — и толпа в восторге в первый раз увидела золотое божество в глубине храма. Не было ни грозно поднятых мечей, ни направленных неумолимо копий, ни готовых сорваться и нанести гибель стрел. Божество никого не хотело убивать. Оно смотрело на толпу, ласково улыбаясь своими тремя головами. — Выбросите эти сгнившие цветы! — приказала богиня. — И принесите сюда свежих полевых цветов! — Но божеству нужен лотос! — пробовали протестовать брамины. — Божеству нужен аромат свежих, только что сорванных цветов! — отвечала богиня. — Цветов, цветов сюда! Цветов с полей, убранных бриллиантами росы! И толпа бросилась исполнять приказание богини. Гниющие груды старых лотосов были выброшены, и вместо них жертвенные столы были покрыты целыми стогами свежих, только что сорванных, пахучих, росистых цветов. Их носили охапками юноши, женщины, старики, дети. Цветы сыпались по дороге на землю, и по этому ковру из цветов смело и радостно люди шли к ласковому и доброму божеству, на три стороны улыбавшемуся всем. Жрецы были забыты. Больше никто не обращался к их помощи, к их заступничеству. Все шли сами. Женщины поднимали к божеству своих детей, моля доброго Тримурти послать своё благословение. Со слезами восторга на глазах старики смотрели на улыбавшегося бога: — А мы-то считали его грозным и кровожадным! Все толпились около божества, протискиваясь, чтобы коснуться рукой его золотой одежды. А Тримурти, ласковый и улыбающийся тремя улыбками, тремя потоками лил кругом благословение и радость. Отдохнув в храме, бодрая и весёлая богиня пошла по улицам города в сопровождении несметной толпы. На главной площади Дели возвышался приготовленный костёр. На нём лежало вытянувшееся и осунувшееся под белым покрывалом тело старого умершего раджи. А вдова раджи, молодая и красивая, закутанная в самые дорогие из своих одежд, со слезами готова была вступить на костёр, сложенный из благовонных дерев. В эту минуту к ней и подошла добрая и весёлая богиня. — Ты хочешь умереть! — весело сказала богиня. — Почему бы и нет? Ведь жизнь это только подарок, который делает людям небо. Ты хочешь отказаться от подарка — откажись. Ты хочешь отдать огню своё тело, — отдай. Тело твоё. Но зачем же ты хочешь отдать огню и все твои богатые одежды? Радже нужна ты, твоё тело, а не твои одежды. Одежды радже не нужны, — он сам снимал их с тебя! Отдайся же радже так, как ты отдавалась ему. Сбрось с себя всё. Зачем заставлять огонь ещё срывать твои одежды? Пусть он сразу осыплет своими поцелуями тебя, — твоё тело. А одежды отдай, — ну, хоть бедным. Это будет ещё одно доброе дело перед смертью! Чего же ты плачешь, однако? — Мне страшно умирать! — отвечала вдова раджи. — Зачем же ты хочешь умереть? — Так требуют закон, обычай, люди. Люди хотят, чтоб исполнялся священный обычай! — Исполни! Но раньше сделай доброе дело. Сбрось с себя одежды. Пусть бедные возьмут их и благословят память твою и твоего мужа! Молодая женщина послушалась богини, сбросила с себя одежды и отдала их стоявшим около: — Возьмите! При виде её, нагой и прекрасной, ропот восторга прошёл по толпе: — Как она хороша! Почти как богиня! Их сердца наполнились жалостью, — и раздались крики: — Не надо! Не надо, чтоб она шла на костёр! А богиня, улыбаясь, поглядела на стоявшего около юношу, который смотрел на неё с восторгом, со страстью. — Ты влюблён в меня! — сказала богиня. — Но я родилась в небесах, и земное мне чуждо. Посмотри на эту женщину. Разве она не так же хороша, как и я? Разве красота разлита в одних небесах — и не разлита на земле? Красота — это небо. Ваша жизнь — как вода. Небеса отражаются в воде, — и оттого она кажется голубой. Посмотри, как она красива! Возьми её! У тебя будет моё отражение на земле! Возьми! И когда глаза юноши при виде обнажённой женщины загорелись страстью, богиня сказала вдове раджи: — Ты хочешь умереть на огне. Но огонь разлит и в сердцах. Вот этот юноша, он также сожжёт тебя своим пламенем. Он обнимет тебя, обовьёт, как огонь, своими объятиями. И ты умрёшь не раз. День и ночь будешь ты умирать, чувствуя, что душа расстаётся с телом. Сожги себя так! И молодая вдова, зардевшись от стыда и страсти, бросила факел в благовонный костёр, на котором одиноко лежало вытянувшееся и осунувшееся тело старого раджи, — и, протягивая свои руки к юноше, сказала: — Прикрой меня твоим плащом и унеси отсюда… В тот год стоял страшный зной. Бог Индра, — разгневанный, как говорили брамины, — жёг землю палящими лучами солнца, жёг беспощадно, жёг немилосердно. Поля стояли чёрные, словно обугленные, и умиравшие с голоду люди, худые как скелет, приходили в город и ложились на улицах, говоря: — Мы умрём здесь и зловоньем наших трупов отравим воздух, если вы не дадите нам есть. Брамины решили вынести из храма статую Индры и обвезти вокруг города. Грозного бога везли на огромной колеснице, запряжённой десятью чёрными слонами. Люди кидались сотнями под слонов и колесницу и умирали, раздавленные, в корчах, в муках, с воплями. — Бог Индра не слышит тихих стонов страждущих! — говорили они. — Пусть он услышит хоть наши вопли, ужаснётся, глядя на нашу гибель, и сменит свой беспощадный гнев милостью. Процессия медленно тянулась среди воплей, криков и стонов, которые должны были обратить внимание божества. Слоны окровавленными ступнями давили лежавших на их пути людей, и огромные красные, мокрые колёса вязли в грудах изодранного человеческого тела. А шествие неумолимо двигалось вперёд. Навстречу ему вышла богиня. Она была так прекрасна в лучах заходящего солнца, что проводники остановились и остановили своих чёрных слонов. Они смотрели на богиню полными восторга глазами и не могли двинуться вперёд. Богиня стояла на дороге. Они не могли двинуть шествие на эту дивную красавицу и повернули слонов, и кровавая процессия по холодеющим, .истерзанным трупам вернулась назад в мрачный храм Индры. А те, кто лежал впереди на пути, ожидая смерти, — были спасены. Так провела богиня свой первый день. А на следующий с первыми лучами солнца брамины собрались на совещание. — Из-за этой новой богини гибнет вера в старых богов! — говорили они. — Гибнем мы! Никто не нуждается больше в наших молитвах — все молятся сами! — Она распространяет нечестье! Вдовы не хотят умирать от верности! — Она навлечёт на нас гнев Индры, который останется без жертв. И все ломали головы, что бы такое сделать. — Убить! — робко сказал кто-то. Но ему даже не ответили. Разве можно убить бессмертную богиню? Тогда поднялся самый древний и самый мудрый из браминов. — Мы посадим её в пещеру. А людям скажем, что богиня унеслась на небо, как с неба она и сошла. Не видя её, люди вернутся к благочестию. Пусть посидит в пещере. А потом, — потом можно будет её и выпустить. Она уже будет стара, безобразна, и никто не станет сходить от неё с ума! Все одобрили совет старого брамина и поклонились ему до земли: — Хорошее, испытанное средство! Захватив с собой мечи, копья, они отправились к ручью, около которого на ложе из цветов проспала ночь богиня: крадучись по кустам, окружили её и вышли из засады, окружив кольцом. Но, увидев их, богиня весело крикнула: — Ко мне! Ко мне! И все окрестные жители, услышав весёлый и звонкий голос богини, сбежались, чтоб посмотреть: какую новую радость придумала проснувшаяся богиня. Увидев себя окружёнными, брамины не посмели коснуться богини, они поклонились ей до земли и сказали: — Мы пришли, чтоб поклониться тебе, — а оружие принесли, чтоб воздать тебе почести, как повелительнице. И они сложили оружие к ногам богини, как будто в знак покорности. Брамины совсем пали духом. — Мы должны спасти себя и людей от гнева Индры и прочих богов! Собравшись на новое совещание, они три дня и три ночи с отчаяньем думали, что бы предпринять против богини, а на четвёртый, довольные, весёлые, радостные, вышли из своего храма и обратились к первому проходившему поклоннику богини. — Вы все поклоняетесь новой богине! — сказали они. — Мы тоже поклоняемся ей, потому что она прекрасна. Но вы совсем не заботитесь о ней. Богиня ходит нагая: её тела касаются ветер, лучи солнца. Солнце обожжёт её, и ветер сделает грубой её кожу. Вам надо позаботиться об одежде для богини! Чтоб сохранить её красоту, чтоб в этой одежде она имела, действительно, величественный, достойный её вид. Украсьте её. Покажите пред всеми свою любовь. — Это правда! — воскликнул поклонник. — Как это сразу не пришло нам в голову! И он, поблагодарив браминов, побежал к своим друзьям, чтобы подать им эту хорошую мысль. Брамины же всякому, кого встречали, говорили то же самое. И все находили их мысль отличной и благодарили их. Весь народ собрался около богини, обсуждая: — Какую бы ей сделать достойную её одежду? Одни говорили: — Есть ткани, тонкие, как паутина, едва видные. Мы достанем таких тканей и из них сделаем одежду для богини. Чтобы ни одна чёрточка её божественного тела не пропадала для глаза! Другие возражали: — Вот ещё! Одежда, которую с трудом даже и заметишь! Нет, одежда должна быть такая, чтобы все сразу видели, как мы любим и ценим богиню. Мы достанем тканей, вытканных из чистого золота, украсим самоцветными камнями… — И похороним под этой золотой корой красоту богини! — восклицали третьи. — Нет, тут нужен шёлк, нежный, гибкий, который повиновался бы каждому её движению. — Шерсть даёт лучше, мягче складки, чем шёлк! И поднялись горячие споры. Так прошёл день. А брамины в это время снова заперли храм Тримурти, сожгли двух вдов и отдали распоряжение на завтра приготовить шествие статуи бога Индры. На следующий день толпа поклонников снова сошлась вокруг богини. Одни принесли разноцветные шали и примеряли их богине: — Смотрите, как будет хорошо! Другие кричали: — Уйдите вы со своими шалями! Её нужно одеть в парчу! Третьи несли кружева, четвёртые — драгоценные камни. Люди спорили, ругались, дрались, — как, в каком виде показать богиню миру. А брамины торжественно совершали процессию вокруг города, и десять чёрных слонов ногами в крови месили тела бросавшихся под колесницу людей. — Так идёт и до сих пор! — закончил свою легенду тридцать лет не говоривший факир. — Всё идёт по старому, а новая богиня… ей всё примеряют туалеты, в каком виде лучше показать её перед миром! — C’est epatant ! — добавил факир. Примечания [ править ] ↑ Печатается по изданию: Дорошевич В. М. Легенды и сказки Востока . — М.: Товарищество И. Д. Сытина, 1902. — С. 140. ↑ фр. C’est epatant — Вот это здорово!


================================================================================
Аден (Дорошевич)
================================================================================
Аден автор Влас Михайлович Дорошевич Из цикла « Сказки и легенды » . Источник: Дорошевич В. М. Легенды и сказки Востока . — М.: Товарищество И. Д. Сытина, 1902. — С. 16. Другие редакции В дореформенной орфографии Википроекты Данные Влас Михайлович Дорошевич Природа создавала Аден сейчас же после Индии. Когда она растратила все свои краски, и на её палитре осталось только две: чёрная и белая. Из этих двух цветов и создан Аден. Чёрные горы и белые, словно из мела сделанные дома. Чёрные лица арабов и самоли и белые простыни, в которые они драпируются. Вот траурная картина этих зловещих, мрачных, выжженных солнцем лишённых растительности, берегов. Мы пришли к Адену поздно вечером и остановились вблизи мачты затонувшего парохода. Около перекладины мачты мигал огонёк, — словно лампада у могильного креста. На спущенном трапе кричали, пели, били в такт ладошами и приплясывали голые самоли с длинными развевающимися рыжими волосами. Рыжие волосы — особый шик среди самолийцев; для этого они специально мажут голову известью. Я спустился в катерок и очутился в обществе четырёх голых черномазых туземцев. Дул порывистый ветер, катерок кувыркался в волнах, зарывался носом, ложился то на один, то на другой борт, самоли что-то орали своим гортанным голосом, и, когда открывали печь и оттуда вырывался яркий красный свет, казались похожими на настоящих дьяволов. Словно чёрные дьяволы везли грешную душу по бурным волнам Стикса. — Скверное море, сэр! — сказал мне на отвратительном английском наречии черномазый дьявол, сидевший на руле, — отвратительно море здесь! Масса акул. Раньше они трогали только белых. Но теперь пришли новые, полосатые, мы зовём их «морскими тиграми», — они едят и чёрных. На прошлой неделе сели одного самоли. Отличные разговоры в то время, когда катер лежит на боку. Я стоял как будто на вершине колоссального цирка, вырубленного в каменной горе, уступами спускавшегося к огромной арене, по бокам которой зияли огромные тёмные коридоры, — словно для диких зверей. Эти знамениты аденские цистерны могли бы служить отличными футлярами для пирамид, перевёрнутых вверх ногами. Таких цистерн несколько, они соединены между собою коридорами, вырубленными в каменных горах. Раз в пять лет цистерны наполняются водою до краёв. Тропические ливни льются в горах, и по вырубленным руслам, по колоссальным лестницам, туннелям, уступам, вода с шумом и рёвом несётся сюда, — и тогда цистерны представляют собою огромные озёра кристально-чистой дождевой воды. Теперь ждут дождей со дня на день, — и цистерны совершенно сухие. Если вы спросите у араба, кто создал это грандиознейшее в мире сооружение, он почтительно ответит вам: — Мегемет-Али. Мегемет-Али создал всё. — Видели вы, сэр, окно в Аденском мысе? Речь идёт об игре природы, совершенно круглом отверстии в мысе. Когда небо окрашено в ярко красный цвет заката, — это окошечко кажется налитым кровью глазом какого-то чудовища. — Ну? — Это окошечко прорубил тоже Мегемет-Али, чтоб следить за врагами. Всё, что видите колоссального и грандиозного, — всё создано великим Мегемет-Али. Мир принадлежал при нём чёрным, а когда умер Мегемет-Али, пришли англичане и взяли всё в свои руки. Вот вам и вся история арабов. На самом деле, эти колоссальные цистерны гораздо более древнего происхождения. Когда армия Александра Македонского разделилась, часть её, попавшая в Аравию, умирала от жажды, — но, дойдя до Адена, запаслась, по словам историков, водой из цистерны. Эти грандиозные сооружения могли быть созданы только руками арабов. А, по другому местному преданию, вырублены одним из фараонов, завоевателем Аравии, руками евреев. Тех же евреев, руками которых построены н пирамиды. И остаётся удивляться, как Аден не представляет собою цветущего оазиса. Почва его должна быть удобрена десятками тысяч трупов людей, рубивших в камне амфитеатры, арены и туннели. Как удалось создать это грандиозное сооружение? Какими средствами удалось вырубить, или взорвать, такую массу камня? Как отводили дождевые воды во время постройки? Эта тайна погребена — вон там, на арене этих колоссальных цирков. Десять лет строились цистерны, и когда всё было окончено, фараон стоял со своим войском и пленными строителями у цистерн до третьего периода дождей. Когда же тучи обложили небо, — он повелел всех строителей-рабов согнать вниз в цистерны. Вокруг стали воины, чтоб не допустить никого выйти. И тогда-то разыгралось грандиознейшее цирковое представление. Представление, в сравнении с которым цирковые игры Нерона — домашний любительский спектакль. Заревели потоки дождевых вод в горах. Ближе и ближе. Подземные каскады, с пеной и брызгами, понеслись по лестницам и уступам, неслись по туннелям и заполняли арены. В их шуме, грохоте и рёве тонули крики, стоны и вопли гибнущих. Люди карабкались на уступы колоссальных цирков, но и там их настигала вода. Вода прибывала и прибывала, — и фараон любовался не какой-то пародией на пожар жалкой Трои, как Нерон, — а обрывком картины всемирного потопа. А когда цистерны наполнились водой, вся поверхность была покрыта плавающими трупами. Спасшиеся от гибели плавали на трупах, добирались до края, — и здесь их поражали египетские воины. Никто из строителей не спасся. Тайна постройки была погребена. И когда гробовая тишина сменила яростную симфонию шума воды и воплей утопающих, — фараон приказал спустить цистерны в море, — и вода унесла трупы в морской простор. Это был праздник для акул. — Вот почему они так и любят берега Адена! — объясняют арабы. А когда вы поедите через горы, ваш путь будет лежать сквозь узкое ущелье прорубленное в скале. На верху перекинут лёгенький круглый каменный мостик. Это триумфальная арка фараона, единственное яркое пятно среди белого и чёрного цветов Адена. У природы осталось на палитре немного ярко-красной краски, и она окрасила ею разрезанную скалу. Эти стены ущелья кажутся облитыми кровью. То алая, то ярко-пурпурная, она как будто течёт по каменным стенам; там запеклась ярким огромным пятном, здесь бежит извилистою струйкой. — Это кровь тех рабов, которые отказывались строить цистерны. Их сбрасывали с этих скал — объясняют арабы.


================================================================================
Видение Моисея (Дорошевич)
================================================================================
Видение Моисея : Сирийская легенда автор Влас Михайлович Дорошевич Из цикла « Сказки и легенды » . Источник: Дорошевич В. М. Легенды и сказки Востока . — М.: Товарищество И. Д. Сытина, 1902. — С. 68. Другие редакции В дореформенной орфографии Википроекты Данные Влас Михайлович Дорошевич Синай дымился. Молнии зигзагами прорезывали тучи, окутывавшие священную гору. Гремел гром. Дрожала земля. И голос, похожий на звуки бесчисленных труб раздавался с горы. И содрогалась природа от звуков этого голоса. Ниц лежал, в смятеньи и страхе, избранный народ. Вьючный скот, как во время самума, стоял, сбившись кучами, дрожа всем телом. Птицы испуганно забились в жёсткие, колючие кусты, там и сям раскиданные по степи, — и молчали. Смерч, этот одинокий, вечный странник пустыни, день и ночь носящийся с места на место, принёсшийся откуда-то издалека, при звуках страшного голоса, вздрогнул до основания и рассыпался мелкою пылью, испуганно улетевшей обратно в пустыню. Волны в ужасе бежали от страшного голоса, обнажая камни, водоросли, таинственные существа, ютящиеся на дне моря. В ужасе неслись волны в простор моря, дальше от берегов, где звучал страшный голос, и, казалось, кричали встречным волнам: — Назад! Махая им своими белыми гребнями. И рёв их был похож на крики ужаса врасплох застигнутого, в страхе бегущего ночью войска. Всё содрогалось, — что живёт на земле, под землёй, в воздухе и в глубине воды. Пророк стоял на вершине горы. Под ним клубились тучи, гремел гром и огненными змеями извивались молнии. Над ним сияло голубое, бездонное небо и сверкал раскалённый диск солнца. Под ним, казалось, вопияли камни — и голос, наводивший трепет на всё живущее, казалось, исходил из камней, из почвы горы, из ущелий, прорезывавших гору, из трещин скал, из воздуха, из туч, ползавших по склонам и из бездонной глубины голубого неба. В последний раз прозвучал страшный голос. И когда воцарилось молчание, сказал пророк, устремив взгляд свой на небо: — Великий! Непознаваемый! Грозный! Ты, избравший народ Свой среди народов земли! Ты, непрестанными казнями казнивший угнетателей народа Твоего! Вставший за слабых и поглотивший пучиной морской полчища сильных! Ты, избравший меня, песчинку среди пустыни, каплю среди вод морей, пылинку в воздухе, — для возвещения святой воли Твоей. непреложных заветов Твоих! Ты, говоривший со мной из огненного куста, Ты, призвавший меня сюда, на эту гору, которой я с трепетом касаюсь обнажёнными ногами! Чьим Именем я заповедаю соблюдать законы, начертанные неведомой Рукой на этих скрижалях? Кого я им заповедаю чтить? Кому Одному прикажу служить? И из семи дней один отдавать прикажу Кому? Чьё Имя запрещу я произносить дерзновеннейшему из людей? Чьим Именем обещаю благо и долголетие тем, кто будет чтить давших ему жизнь? Чьим Именем я скажу им: смирите плоть, убейте дух, подавите ненависть, злобу, страх и страсть? Лучше умрите, но не убивайте. Лучше погибнуть от недостатка, чем взять у другого из его излишка. Если кровь твоя туманит рассудок, — беги от того, что тебе кажется счастьем. И когда они, слабые, маловерные, рабы своей плоти, спросят меня: «Во Имя Кого же мы должны бежать от счастья и от мести, подавлять желания и страсти, терпеть лишения и нужды?» — Что отвечу я им? Чьё Имя назову? Чьё Имя произнесёт язык мой, когда маловерные и обуреваемые сомнениями спросят меня: «С Кем говорил ты там на Синае, когда тучи скрыли тебя от глаз наших? Кто дал тебе право повелевать, кто поставил тебя над нами? Чьим Именем ты говоришь мне: „делай то и не делай того“, вступая в святые святых моей жизни: в любовь к женщине, к отцу, в ненависть к врагу? Кто дал тебе власть над телами и душами нашими?» Чьё Имя призову во свидетели? Чьим Именем укреплю сомневающегося, утешу страждущего, обнадёжу отчаявшегося, устрашу дерзкого, непослушного воли Твоей? Я знаю заветы и волю Твою, но Имя, Имя Твоё неведомо мне. Кто Ты, повелевающий? Ты, казни ниспосылающий на нечестивцев, Ты, морской бездной поглощающий полчища, Повелитель жизни и смерти, — открой мне страшное и грозное Имя Твоё! Раб Твой со страхом внимает Тебе. И пророк поник головой, со страхом приготовляясь внимать страшному Имени. И расселись тучи перед глазами его. Освещённые солнцем, обласканные тёплым ветерком, изумрудной свежей зеленью травы н деревьев сверкнули долины. Стройные пальмы раскинули широкие листья, под тенью которых отдыхали караваны. У колодцев с прозрачной ключевой водой разгруженные верблюды пили воду, весело позванивая металлическими украшениями. По склонам гор паслись обильные стада. Резвились ягнята и козлята, толпами бегая взапуски по утёсам и крутизнам. Желтели поля, и пригибались стебли под тяжестью полных зёрнами колосьев. Словно море, волновались пышные нивы, и золотые волны пробегали по ним от дуновенья тёплого ветра, доносившегося издали, из раскалённой пустыни. Словно пловцы, мелькали в золотых волнах жнецы и перекликались весёлыми песнями. А женщины, закутанные в чёрные ткани, несли кувшины, наполненные водой, и весело сверкали из под покрывала красивые глаза, в которых отражалось небо и цветы. Селенья были полны детскими криками и лепетом, а луга, цветами. И благоухание этих цветов донеслось до Моисея, с восторгом глядевшего на чудную землю. Но вот раскалённый диск солнца словно приблизился к земле. Его золотые лучи словно превратились в острые, режущие стрелы. Задрожал и заструился раскалённый воздух. Всё горело. Луга, нивы чернели, и трескалась земля. Листья пальм желтели, свёртывались, падали, и их уносил раскалённый ветер. Как обугливавшиеся столбы, стояли обгорелые стволы деревьев. Люди, животные, метались, ища и не находя тени. Верблюды кричали и стонали, коровы и ослы издавали душу раздирающие вопли, овцы падали сотнями. Ключи, родники пересохли. Жёлтые полосы раскалённого песку указывали русла, по которым ещё недавно струились полные воды. Селения были наполнены стонами и воплями. Люди убивали животных, чтобы хоть тёплой кровью утолить палящую жажду. Все припадали к ещё содрогающимся в предсмертных судорогах телам и, как вампиры, жадно высасывали кровь из них. Затем поднимались, шатаясь, словно пьяные, делали несколько шагов и в корчах падали на землю. Иссохшие, исхудалые от жажды, люди не обращали внимания на павших. С растрескавшимися губами, из которых сочилась кровь, с пузырями, вздувшимися на обожжённых щеках, с обезумевшими от жажды глазами, живые бродили, как тени, среди мертвецов. И пророк в ужасе отвратил лицо своё от страшной картины. Люди, высохшие как скелеты, бросались друг на друга, прокусывая горло, чтобы напитаться крови. Стонов, воплей, криков не было слышно — слышалось только хрипение и предсмертное, тяжёлое, прерывистое дыхание. Трупы валялись повсюду, разлагались, гнили и зловонием наполняли раскалённый воздух. Этим знойным зловонием была наполнена долина. Оно поднималось до вершины горы. Пророк задыхался, в ужасе глядя на вымершую гниющую долину. Тогда вдали показалась словно белая стена. Из пустыни нёсся песок. Словно полчище диких, кружась в неистовой военной пляске, со всех сторон неслись к вымершей долине крутящиеся столбы песчаных смерчей. Налетели, закружились в бешеной пляске, переплетаясь, сталкиваясь, разбивая друг друга или соединяясь вместе. И когда, выдвинувшись и высоко поднявшись к небу, они рассеялись и упали на землю раскалённым песчаным дождём, — перед пророком была голая, мёртвая пустыня, с медленно передвигавшимися от ветра песчаными холмами. Всё было стёрто. И только запах тления, выходивший из-под песку, говорил о том, что здесь — могила. Солнце как будто немного отделилось от земли. Из пустыни снова потянул тёплый ветер и начал шевелить песок, раздвигая песчаные бугры. Вот обнажился один кусок почвы, за ним другой. Сверкнул ключ. Откуда-то занесённое семя дало росток, а из земли потянулся свёрнутый в трубочку лист пальмы. На очищенных от песку пространствах зазеленела трава. Куда ни обращал взоры пророк, — везде просыпалась жизнь. И ещё ярче, ещё зеленее, ещё гуще разрасталась зелень на земле, удобренной тленьем. Там, здесь — засветились голубые, красные, жёлтые точки, — и земля улыбнулась небу цветами. Выискивая себе русло, извиваясь, словно змея, сверкая на солнце, побежала под тень пальмы речка. Из-за песчаных холмов показались вереницы нагруженных верблюдов. По склонам весело расползлись стада. С весёлым шумом и песнями вновь пришедшие издалека люди принялись за постройку селений в прекрасной цветущей долине. В воздухе зазвенели бубенчики верблюдов, крики ребятишек, песни женщин, шелест полей… И услыхал Пророк Голос, Который говорил: — «Нет смерти на земле, Я — Вечная жизнь». И был этот голос, как звук струн, сорванный ветром с бесчисленного множества арф. И казалось, что голос этот исходил из ущелий и расселин горы, из золотых лучей солнца, из шелеста травы и цветов, лился из голубого бездонного неба. — Я Вечная жизнь. И рассеялись тучи, скрывавшие священную гору, и: Моисей сошёл с Синая. И увидев его, ниц упали люди, — от головы его исходил свет яркий, как солнечные лучи, — отблеск Божества. И, осенив народ скрижалями Святого Завета, сказал великий пророк: — Именем Бога Живого, заклинаю вас, братья, стремиться к вечной жизни, о вечной жизни помышляйте и, помня о ней, исполняйте заветы Его. Имя же Бога — Вечная Жизнь!


================================================================================
Агасфер (Дорошевич, 2)
================================================================================
См. также одноимённые страницы . Агасфер автор Влас Михайлович Дорошевич Из цикла « Сказки и легенды » . Источник: Дорошевич В. М. Легенды и сказки Востока . — М.: Товарищество И. Д. Сытина, 1902. — С. 87. Другие редакции В дореформенной орфографии Википроекты Данные Влас Михайлович Дорошевич — Иди! И он шёл. — Иди! — свистал ветер, врывавшийся в уши. — Иди! — слышалось в пении птиц. — Иди! — звучало в ропоте волн. Небо, земля, звёзды, горевшие в бездонной вышине, — всё в природе слилось для него в один ужасный, несмолкающий вопль. — Иди! Для него, бедного Агасфера, который так ждал Мессию, — и когда тот пришёл, не узнал Его в Страдальце, изнемогшем под тяжестью креста у ступеней его дома. Он толкнул тогда Страдальца ногою прочь от, своего крыльца и крикнул: — Иди! И вот теперь это страшное слово без умолку звучит, как проклятье в ушах, звучит в сердце. И он шёл. Истомлённый, изнемогший, он шёл года, века. Сон не смыкал его очей. Когда он, измученный, обессилевший, падал на землю и закрывал глаза, — перед ним вырастала Голгофа. Крест и лицо Распятого. И с вышины этого креста тихое, как дуновенье ветерка, но потрясающее как гром, слышалось слово: — Иди! В ужасе вскакивал с земли Агасфер и бежал прочь от страшного видения. А оно следовало по пятам за ним, при свете дня, во мраке ночи, мерещилось ему, как марево в пустыне. Напрасно он искал смерти. Смерть бежала от него, как земля убегала из под его ног при быстром беге. Напрасно он бросался в ревущие морские волны. Они с ужасом расступались пред обречённым на вечную жизнь, а прибой спешил возвратить его земле. Напрасно бросался он с крутизны в пропасти, грудью на острые, торчавшие внизу, скалы. Гранит разлетался от прикосновения тела, — и Агасфер вставал невредимым, и в шуме мелких камешков, катившихся под ногами, — ему слышался шёпот: — Иди… Иди… О, зачем он тогда не узнал Того, Кого ждал всем сердцем своим! Зачем не понял Страдальца… Десятилетия мелькали, как мгновения. А Агасфер шёл. Одинокий. Люди в ужасе отступали от страшного старика, с печатью ужаса и отчаянья на лице. Бежали как от призрака. И Агасфер был изумлён, когда вертевшаяся толпа не рассеялась в страхе перед ним. Его не замечали. Толпа подхватила его в своём движении и унесла с собой. Женщины, дети, воины, старики, рабы, вольноотпущенники, бедняки и богачи, куртизанки и матроны, — всё это мчалось к огромному зданию, над которым развевался колеблемый ветром пурпурный полог. И Агасфер, увлекаемый толпой, остановился только на ступенях цирка. — Тише! Тише! Они поют! На арену, освещённую, словно заревом, красным отблеском пурпурного полога, входила толпа мужей, стариков, женщин, девушек, детей. — Они поют! Толпа, наполнявшая цирк, смолкла, — и в этой тишине, словно гимн, торжественно понеслась песнь осуждённых. И вздрогнул Агасфер, и ужасом исказились черты его лица. Он услышал имя Того… А цирк уж снова ревел. — Побеждённые, они торжествуют победу! Это вызвало хохот, насмешки. Толпа хохотала над безумцами, певшими победу в минуту поражения и славившими бессильного Бога. — Пусть явится Тот, Кого они славят и спасёт их. Отворите двери, впустите зверей, — мы хотим видеть чудо. Загремели железные двери, и огромный лев, разъярённый, ударяя себя хвостом, по бёдрам, выпрыгнул на арену. Дико оглянулся кругом и, увидев людей посредине арены, пригнулся к земле и пополз, выбирая жертву. — Остановитесь! — крикнул Агасфер, но его вопль потонул в насмешливых криках толпы: — Где же, где ваш Истинный Бог?! — Остановитесь, выслушайте меня, — я знаю истину! И Агасфер схватился руками за пылавшую словно в огне голову. — О, Боже! Зачем так трудно люди постигают истину. За что Ты обрёк меня на тягчайшую из мук: жить среди людей, зная истину?! Лев приближался. А они пели, устремив глаза на кусочек ясного голубого неба, которое виднелось между полотнищами пурпурного полога. И всё светлее и светлее становились лица. Словно видели они там что-то… Взглянул туда же Агасфер, и задрожал, и упал на ступени цирка…. Ему показалось, что там… в голубом небе… Когда Агасфер очнулся и поднялся со ступеней. цирк был уже пуст… Вечерело… Сумрак наполнял цирк и сгущался. Ветер шелестел пологом. И в этом шелесте прозвучало: — Иди! Он с ужасом бежал от страшного места. Он шёл годы, десятилетия, века, — как, вдруг, его путь снова преградила толпа. Перед ним расступались волны, и не расступалась эта толпа. Так она была увлечена готовившимся зрелищем. Агасфер с удивлением огляделся вокруг. Где он? Обширная площадь, запруженная толпою, пёстро, ярко, по праздничному разодетого, люда. Народ занимал все балконы. Народом покрыты были все крыши. Посреди площади дымились костры, — и люди, одетые в красное, ждали, когда на площадь вступит процессия. Люди в каких-то странных одеяниях, с нарисованными, чёрными отвратительными фигурами, в высоких колпаках, со стонами, с плачем, с воплями, связанные, шли, окружённые войском, прямо к кострам. — Что хотят здесь делать? — спросил Агасфер. — Здесь будут жечь неверных иудеев во славу Истинного Бога! Он хотел броситься вперёд, крикнуть этим людям: — Остановитесь! Что вы хотите делать? Сказать им, что Истинный Бог — Бог кротости, любви и милосердия. И не требует кровавых жертв и мести. Что он сам видел Этого Бога, распятого на кресте. Что Истинный Бог страдал, а не требует чужих страданий. Но хлынувшая толпа оттеснила Агасфера, — и он очутился в маленьком, узеньком переулке. Ещё ярче вспыхнуло пламя костров, и пение псалмов слилось со стонами заживо сжигаемых людей. — Что они делают там на площади? Что творят? — в ужасе шептал Агасфер. Ему на встречу попался бледный, растерянный человек, с отпечатком ужаса на измученном лице. По той скорби и страданию, которые светились в его взгляде, — Агасфер узнал своего бедного соотечественника. — Куда ты стремишься, несчастный? — Я бегу из рук святейшей инквизиции, которая тысячами сжигает нас, сынов Израиля. — Во имя Какого же Бога приносятся эти человеческие жертвы? Какому Богу молятся эти люди ненависти, сжигающие себе подобных? — Во имя Христа. Если бы гром небесный грянул среди безоблачного неба, молния разбила бы землю, и она разверзлась бы под ногами Агасфера, и свод небесный обрушился бы на его плечи, — он был бы менее потрясён, чем теперь. — Во имя Распятого Христа? — Во имя Его. Они сжигают нас за то, что мы не хотим признать Его Богом, Мессией! — Он был Богом, Миссией! — с ужасом прошептал Агасфер, — это правда. Он был Богом, был Мессией. — Старик! — воскликнул его соотечественник, — по языку моих предков, которым говоришь и ты, я узнаю, что ты, как и я, сын Израиля. По словам твоим я вижу, что ты изменник вере отцов. Ты пожалел нескольких лет, полных дряхлости, бессильного страданья, ты захотел их купить ценою отречения от веры отцов. Тебя устрашил огонь костров, и дым от них заслонил от твоих старческих глаз небо. Иди своим путём, старик. Одумайся, если можешь. А я пойду той дорогой, которой идут мои братья. Через костры она ведёт нас к Тому, Чьё Имя не дерзает произнести язык человека. Я останусь верен вере предков, хотя бы эту веру мне пришлось исповедать среди пламени костра. Иди, старик, своим путём… иди… Нам не по дороге: я иду на костёр. И он быстро удалился. Печально поникнув головой, долго стоял Агасфер, не трогаясь с места. И вдруг лицо его, — в первый раз спустя века, — осветилось радостной улыбкой. Не он один. Эти люди, сжигающие на кострах живых людей в честь Бога кротости, Бога любви, — также не поняли Страдальца. В честь Него, Который молился за врагов, — возжигают эти костры? О, да что оскорбление Агасфера пред этим оскорблением, которое наносится Имени Распятого Господа, — и кем же, его слугами! Муки и казни во Имя Бога любви. О, Агасфер, и ты не так тяжко оскорбил Распятого Господа. Не ты один не понял Его. И Агасфер повернул обратно на площадь. Теперь он знал, что нужно делать. Он знал… — Расступитесь! Расступитесь! Еврей идёт к кардиналам! И пред сонмом кардиналов, епископов, прелатов, появился старый, измученный, измождённый еврей. В беспорядке седые волосы, в лохмотьях одежда, как после долгого пути среди лесной чащи и кустарников. Глубокие морщины избороздили суровое лицо. Огонь горит в глазах. — Здесь сжигают сынов Израиля? — Здесь их обращают в истинную веру! — ответил прелат, указывая на купель. — Я сын Израиля. Сын избранного Богом народа. Я верую в Того, чьё Имя не дерзает произнести язык, да будет Имя это благословенно во веки веков. Я верую в Адоная, Бога Авраама, Исаака и Иакова, верую и ныне здесь пред всеми вами исповедую веру моих предков и мою. Я верую в Него и презираю вашу ненависть, вашу злобу. Я — еврей. И он стоял гордо и прямо, пред сонмом кардиналов. — Он кощунствует! Он оскорбляет святейшую инквизицию, на костёр его! На костёр! — Заблудший сын Господа! — сказал кардинал, и священники дали знак толпе замолчать, — заблудший сын Истинного Бога! Святая инквизиция снисходит к безумию и гордыне, обуявшим твою душу. Чрез горнило огня пусть пройдёт она в ближайшее от нас воскресенье и вознесётся, очищенная огнём, ко Престолу Всевышнего. Там, среди пламени, умерщвляющего плоть и очищающего дух, ты познаешь истину, заблудший брат. Иди с миром, — возьмите еврея, заключите в тюрьму, где ждут отмщения и избавления другие неверные. Заключите его отдельно от других, дух гордости обуял его, пусть он тленьем не коснётся душ тех, кто близок к познанию Истинного Бога. Огнем да будет сломлен и уничтожен этот дух. И прелаты, епископы, весь народ, наклонив головы, ответили: — Аминь! Снова задымились костры на площади собора. Ещё большие, несметные толпы собрались смотреть, как будут сжигать дерзкого еврея. Упорнейшего из людей его веры, надменного, дерзнувшего оскорбить самих слуг святейшей инквизиции. Сердце забилось у Агасфера, когда его вывели из тюрьмы, при виде этой несметной толпы. Ему вспомнился Иерусалим. В те страшные дни. Так же было и тогда, когда Тот шёл на добровольную смерть. Улыбка радости играла на лице Агасфера и он с восторгом слушал рёв проклятий, нёсшийся из толпы. Так! Так! Так было и тогда. Среди войска, среди монахов, нёсших зажжённые факелы, со стонами, с воплями, шла толпа стариков, юношей, женщин, детей. И среди этой стонущей, измученной толпы, с высоко поднятым челом, с радостным лицом, с восторгом горящими глазами, — шёл Агасфер, как победитель. На него были устремлены все взгляды. — Вот он! Вот тот еврей, что дерзнул оскорбить святейшую инквизицию! Процессия вступила на площадь, обошла вокруг костров и остановилась пред сонмом кардиналов, епископов, прелатов, — восседавших на высокой паперти и ступенях собора. Вопли, стоны ещё больше усилились в толпе приговорённых. — Мы хотим только молиться Богу предков наших! — Тела их да уничтожит огонь, — а души да вознесутся к престолу Всевышнего! — раздалось с соборной паперти. — Аминь! — повторил весь народ. Стоны, слёзы, вопли вдруг стихли среди осуждённых. — Ты, Имени Которого не дерзает произнести язык! — раздался из толпы голос дряхлого старца, и при первых же словах его старческого голоса толпа осуждённых словно преобразилась: твёрдость, мужество засияли в глазах. — Ты, Имени Которого не дерзает произнести Ты, даровавший нам заповеди на горе Синае. Ты, клятвой связавший отцов наших хранить Святые заповеди Твои. Ты, что избрал народ Израиля излюбленным народом своим. Ты, который вывел народ Свой из Египта. Ты, повелевший расступиться волнам морским. Ты, сохранивший трёх отроков в печи огненной. Ты, Великий, Всемогущий Бог Адонай, Бог отцов наших, — Ты ныне изведи сынов Своих чрез огонь к Святому Престолу Твоему. И вся толпа осуждённых, как один человек, ответила: — Да будет так, и да славится во веки Имя, Которого не дерзает произнести язык. Один Агасфер стоял прямо и спокойно, глядя в глаза верховному кардиналу. — Отведите к кострам всех, — оставьте перед святым собором лишь этого старика. Осуждённые тихо направились к кострам. Агасфер один остался перед синклитом. — Смирился ли дух гордыни твоей? Веришь ли ты теперь в то, что Распятый на Голгофе Искупитель был Истинный Сын Божий, Мессия, пришествие Которого возвещали пророки? Отвечай: водой крещения или огнём хочешь ты очистить и спасти душу свою? Верит ли он, — он, который сам видел Распятого? Как Тот, одним словом, он мог бы избегнуть казни. Но он знает, что делать. Как Тот, он умрёт невинным, искупая свой грех, как Распятый искупал грехи всего мира. Агасфер молчал. — Я вторично спрашиваю тебя. В третий раз обращаюсь к тебе. Водой или огнём хочешь ты очистить душу свою. Ты безмолвствуешь? Да будет же по желанию твоему, ты будешь очищен огнём. Отведите его на костёр. Высоко взвились языки пламени, повалил густой дым. Вопли, стоны, крики, пение псалмов, треск сухого дерева, — всё слилось в один страшный аккорд. Целый день горел костёр, на котором сжигались неверные… Агасфер очнулся. Он стоял один, прислонившись к каменному позорному столбу. Был вечер. Площадь была пуста. Всё сгорело. У ног Агасфера тлелись красные уголья. А он стоял невредимый, не опалённый, обречённый на жизнь. И, в тишине ночи, ему показалось, прозвучал всё тот же голос: — Иди…


================================================================================
Рождество Христа (Дорошевич)
================================================================================
Рождество Христа : Мусульманская легенда автор Влас Михайлович Дорошевич Из цикла « Сказки и легенды » . Источник: Дорошевич В. М. Легенды и сказки Востока . — М.: Товарищество И. Д. Сытина, 1902. — С. 196. Другие редакции В дореформенной орфографии Википроекты Данные Влас Михайлович Дорошевич Нет Бога, кроме Единого Бога, и Иисус Пророк Его. Так говорил Всемогущий, слава Его цветёт, как цветы на земле, и благоухание славы Его наполняет вселенную: — Мир и радость Моей земле! Мир и радость Моим людям! Полна благочестием земля Моя, и верой в Меня горят сердца людей. Вьётся дым над землёй и к престолу Моему поднимается аромат молитв и курений. Драгоценными храмами блещет земля, в честь Мою они воздвигают драгоценные храмы, чтобы славить в них имя Моё. Радость и мир возлюбленной земле! Радость н мир возлюбленным людям! Так говорил Судия, Который судит и небо и землю: — Счастье и радость земле! Счастье и радость людям Моим! Моё Имя им свято. В честь Меня горят на солнце щиты и шлемы. Во славу Мою поднимают они мечи и копья. И посылают в небо свои души. Радость, радость и счастье земле! Благословляю Я Моих людей. Так говорил Всеблагой, посылающий к нам пророков: — Но не в храмах, не в битвах Я. Я в любви. Любовью ко Мне и благочестием полны их сердца, — но нет в них любви друг к другу. Благословенна да будет земля и люди на ней. Мир и любовь да процветут на земле! Пошлю им пророка. Пусть откроет им заветы Мои. Так говорил Аллах, и было дыхание Его, как дыхание весны. И предстал пред Ним витязь витязей на белом коне Гавриил, любимый посланник Аллаха. И предстал на белом крылатом коне среди снежного поля из серафимов, радостно трепетавших маленькими белыми крылышками. И с радостью внимал он словам Единого Бога, Имя Которого да славится во веки веков. — Иди на землю и от небесного огня, зажги в сердце новорождённого ребёнка любовь к людям. Пусть принесёт он на землю мир н любовь. Так говорил Всемогущий и дунул дыханьем Своим, и от дыханья Его вспыхнул факел в руке Гавриила. И спустился Гавриил над домом самого могучего царя на земле. На троне лежал сын царя, первенец, только что рождённый царицей. И стояли перед ним на коленях воины и народ, и клялись они в верности царскому первенцу. И сказал Гавриил царю: — Счастье и радость тебе! Сын твой избран Аллахом. Им воцарятся на земле мир и любовь. Я зажгу в его сердце небесный огонь. Он будет кротость, он будет любовь. Он будет прощать своих врагов, он не будет мстить за обиды, он никогда не поднимет меча. И упал царь ниц перед посланником Божиим и разодрал на себе одежды и сказал: — Горе мне, горе — за что прогневал я Аллаха! За что должен я быть отцом труса! Сын могучего царя, — будет лобызать руку врагов! Он будет глотать обиды, как последний из рабов. Сын, который никогда не будет держать в руках оружия. О, лучше бы ему не родиться. О, лучше бы его мать покрыла меня позором, оставив бездетным! О, лучше бы я умер до его зачатья, чем видеть своими глазами это бесславие! Посланник неба! Да минует меня столь великий гнев Божий! Сжалься! Отврати свой пылающий факел от моего дома. И опечаленный архангел отлетел и постучал в дверь богача. Слава богача была громче славы царей. Она наполняла все царства. По всем странам шли его караваны, по всем морям плыли его корабли, развозя во все концы света несметные богатства. Всё было у богача, и лишь одного сокровища молил благочестивый богач у Аллаха: наследника-сына. И у него родился сын. В этот радостный час и предстал пред богачом посланник Аллаха: — Счастье и радость тебе! Неизречённое счастье посещает тебя. Твой сын избран Аллахом. Имя его будет Любовь, и любовью к людям зажжётся его сердце. Он утешит слёзы, горе. Он раздаст нищим своё достояние. Он сам будет ходить, как последний бедняк, счастливый и радостный любовью к людям! И упал богач ниц перед посланником Аллаха и сорвал с себя драгоценные украшения, и зарыдал: — О, горе мне! За что меня посетило такое проклятье?! В наказание за корыстолюбие казнит меня Аллах! Зачем я копил несметные богатства?! Мой сын будет нищим. Он раздаст всё, что скопил его отец! Сын-расточитель — какая казнь может быть злее для богача-отца?! О, какими жертвами умилостивить мне Аллаха, чтоб он отвратил гибель от моего дома?! Какие храмы воздвигнуть Ему, чтобы Он смилостивился над моим благочестием и не губил моего ребёнка?! Так рыдал богач, и опечаленный посланник неба сжалился и отлетел от его дома. Как орёл спустился он в холодную зимнюю ночь в пещеру, где завывал ветер, и молодая мать склонилась над младенцем, который умирал от стужи. Она родила Его здесь, не имея приюта даже в эту ночь. И жаль стало архангелу умирающего Младенца, и коснулся он Его своим пылающим факелом, чтоб согреть, и улыбнулся Младенец. И от улыбки Его радостно засмеялись звёзды. И в ужасе сказал Гавриил: — Что я сделал с данным мне Аллахом огнём! В чьи слабые руки отдал я дар Аллаха?! Твой сын избран теперь Аллахом! И упала ниц Молодая Мать и сказала: — Пусть будет, как угодно Богу! И в ужасе стоял Гавриил. И раздался голос Аллаха и смех Всеблагого. От радости смеялся Аллах, и смеялись звёзды, и смеялась луна, и смеялся Младенец. — Гавриил! Гавриил! Так ли ты выполняешь волю Мою? Для Меня ль, Всемогущего, есть цари? Предо Мною ли, Кто властен всем, есть богачи? Пред Всесильным ли сильные есть? Не все ли равны предо Мной? И кто Мои цари? Мои цари в лохмотьях, Мои цари у храмов, на торжищах народных, в пыли, во прахе, в ранах лежат Мои цари. Моим царям открыты все помыслы Господни, Моим царям открыты объятия Мои. Мои цари богаты, несметными дарами они наделены. Их слёзы — брильянты; рубины — их сердца. Из их сердец сплетаю Себе венец в веселье. Слезами убираю я мантию Свою. Мои цари могучи. Проклятье их — приказ Мне. Приказ их исполняю. Слова — мечи стальные. Их взгляды — стрел могучей. Войска же их несметны: все ангелы над ними, бездомными, больными, крылами тихо веют, защитой служат им. Мои цари Мне милы, и Я царю над ними. Я — бедных Бог. Так пел Аллах со смехом, весёлым смехом счастья, и пели звёзды с Ним, светя бездомным нищим. И радостный от этих слов, и радостный от улыбки Младенца, словно орёл, взвился в небо архангел Гавриил, и загорелся его факел среди звёзд, как новая звезда. И увидали её цари и богачи, и пришли они и поклонились Царю, рождённому в пещере в холодную ночь. Нет Бога, кроме Единого Бога, и Иисус — Пророк Его.


================================================================================
Железное Сердце (Дорошевич)
================================================================================
Железное Сердце : Легенда автор Влас Михайлович Дорошевич Из цикла « Сказки и легенды » . Источник: Дорошевич В. М. Легенды и сказки Востока . — М.: Товарищество И. Д. Сытина, 1902. — С. 54. Другие редакции В дореформенной орфографии Википроекты Данные Влас Михайлович Дорошевич Много веков прошло с тех пор, как его опустили в могилу. В дубовом гробу, в латах и шлеме, с открытым забралом, щитом в руке и мечем у бедра. А на гроб положили боевое копьё. Много времени прошло с тех пор, как похоронили его. Его — Рихарда Железное Сердце , крестоносца. Много раз сверкающий день сменялся тёмною, беспросветною ночью, много бурь и гроз пронеслось над землёю с тех пор, как заснул Рихард Железное Сердце. Но вот боевой клик раздался над великой Германией. Зашумели дубровы, долины, поля, словно волны прибоя. Словно растопленные свинцовые волны ударялись о медные скалы. — Вперёд! За отчизну! Этот клик облетел дремучие леса и весёлые берега Рейна, пронёсся по долинам, откликнулся эхом в городе, — вздрогнула от этого клика земля, и вздрогнуло в земле железное сердце Рихарда. Услышал богатырь в земле этот призывной клик, — и снова заструилась в жилах богатырская кровь. Щитом приподнял он крышку гроба, и земля со стоном разверзлась под лёгким натиском богатырской руки. И вышел он из могилы на призывной клик. В латах и шлеме, со щитом в руке, мечем у бедра и поднятым забралом. — Кто враг? Не всё ли равно? Грозят его отчизне, великой Германии. Он вынул из ножен сверкающий меч и на нём дал клятву хранить обет молчания до тех пор, пока хоть один враг останется в пределах отчизны. Величайшая из клятв. Так клялись паладины, скрестивши мечи, не открывать уст даже для стона, даже для молитвы, пока хоть одна вражья нога попирает родимую землю. На его окрик с лужайки, с ближайшей лужайки, с весёлым ржанием, прибежал «Доннер». Боевого коня и друга тоже разбудил привычный клик. Ласково потрепав засёдланного в железный панцирь старого друга, Рихард поднял копьё, опустил забрало и вскочил на коня. — За родину! крикнул бы он, как встарь, если бы не дал великого обета молчания. Но с кем же сражаться? А! Вот не с этим ли железным чудовищем, которое, извиваясь, как змея, испуская победный свист, шипенье и огненное, раскалённое дыханье, мчится по полям, оставляя за собой след, — в виде стальной полосы. Рихард пришпорил коня, наклонил копьё и по мчался наперерез. — За отчизну! Но нет! Внутри чудовища сидят сотни людей. Они говорят по-немецки и кричат летящему вровень с чудовищем рыцарю тоже, что кричит его собственное сердце: — За отчизну! Быть может, они попали в лапы чудовища, и чудище несёт их в глухие, неведомые дебри, чтобы накормить ими своих детёнышей? Нет. Для пленников, обречённых на ужасную смерть, они имеют слишком весёлый вид. Они поют песни, от которых вздрогнет мужеством сердце каждого германца. Отличную песню про стражу на Рейне и гибель врагов. Вот в чём дело! Рихард сдержал коня и подумал, весело улыбаясь: — Свет додумался до многого, пока я спал там, прикурнув под холмиком, как лентяй! Теперь уже запрягли чудовищ, чтоб возить паладинов! И если бы он не дал обета молчания, — он с восторгом крикнул бы: — Да здравствует Германия, оседлавшая даже чудовищ! Драться бок о бок с такими паладинами — честь даже для рыцаря, шедшего в своё время по колено в сарацинской крови, чтоб поклониться Святому Гробу. И Рихард поправил только шарф с белым крестом, повязанный на левой руке. А вот и их войска. Какими стройными колоннами двигаются эти отряды, — оставляя за собою истоптанные поля. Трава долго не будет расти на том месте, которого коснулась их нога! Но что это? Они идут сражаться даже без лат? Им не нужны даже и щиты? Они сверкают на солнце только одними короткими копьями? Их мужество не знает пределов, граничит с безумием. Да, да! Так легче, так больше гибкости в членах, так удобнее сражаться. Но он, Рихард, всё же пойдёт сражаться так, как сражались его отцы. За отчизну, ведь, бьётся всякий так, как умеет. Когда на своём веку повидаешь и Рейн и голубой Иордан, — тогда поздно идти учиться, как мальчики учатся у оруженосцев. Рихард отсалютовал паладинам копьём и с интересом подъехал поближе посмотреть на огромные медные трубы, которые с страшным грохотом катились на колёсах вслед за колоннами. — Чтоб устрашать своим звуком врагов — по моему, — они даже слишком велики, они могли бы устрашить и самый ад. Хорошо бы было спросить — но обет! И Рихард молча примкнул к отряду паладинов, победу которых должны были возвещать такие огромные трубы. Его с любопытством рассматривали, к нему обращались с вопросами, — но он молчал, храня обет. И весть о появившемся паладине, с опущенным забралом и хранящим молчание, — разнеслась среди всех германских войск. На него приезжали смотреть. Ему удивлялись и воздавали воинские почести, — видя в его появлении благословение свыше. — Ага, слава Рихарда, по прозванию Железное Сердце достигла и до них! И её поют им мейнензингеры, — как жаль, что они не следуют за отрядами. Чтоб потом воспеть подвиги, свидетелями которых они были сами. Но нет, должно быть. есть и мейнензингеры, поющие военную славу. Вот один, с рыжей бородой с англо-саксонским складом лица, вероятно, собирается воспеть битвы и сражения. Он бегает, обо всех расспрашивает и заносит в какую-то книжку. Странно только, отчего же он по вечерам не поёт? Быть может, они дали обет не услаждать себя песнями мейнензингеров, пока мир не воцарится снова в долинах Германии? Он запоёт после. Но где же, однако, враг? Рихард с отрядом двигается то прямо, то назад, то вправо, то влево. Они то наступают, то словно отступают перед невидимым врагом, то словно хотят его обойти, то уклоняются в сторону, то без всякой причины возвращаются на старое место. Но вот забили тревогу. — Сейчас, значит, покажутся враги. Рихард, наконец-таки, вынул из ножен сверкающий меч, — а то он, право, мог бы заржаветь! Огромные трубы вывезли вперёд. Рыцари рассыпались пока по кустам, по пригоркам. Рихард счёл долгом остаться на виду: он, ведь, в латах, с мечем. Но где же враги? Отчего они не показываются из леса? Что это засвистело в воздухе? Ещё… ещё… Сердце Рихарда радостно забилось. — А, стрелы! Но откуда они летят? Как они странно поют! Крики. Что это? Падает не только тот, в которого попала стрела, но и другой, стоящий за ним, и третий… Она пронизывает несколько человек. И Рихард с удивлением оглядывается кругом. Да где же эти стрелы? А вот! Он с изумлением поднимает с земли маленький металлический шарик, отлетевший от панциря его коня. Люди падают один за другим, стоны, вопли, проклятья. А врагов всё-таки не видно. Металлические, невидимые стрелы свистят и поют в воздухе, — и это пенье стрел невидимого врага заставляет сердце как-то тоскливо сжиматься. Что это? Стрела пробивает даже щит, который держит Рихард? Вдруг «Доннер» взвивается на дыбы. Откуда-то упавший большой шар разрывается у самых ног коня, с страшным треском выбрасывая целый столб огня, обдавая Рихарда с ног до головы землёю. Осколки шара летят во все стороны. Крики, стоны, трупы, изувеченные. Да что же это? Где же враг, чтоб можно было кинуться на него и отомстить за смерть товарищей и братьев? Трусы! Они не смеют показаться, бросая издали огромные шары, наполненные огнём, и пуская металлические стрелы. Но, вперёд же, вперёд! Надо наступать! Сражаться! А они подняли вверх свои копья, щёлкают курками, — и только. Огромные трубы оказались не трубами, около них вьётся дымок, слышен только сухой треск. — Что это? Почему мы стоим на месте? Они тоже пускают металлические стрелы, — но куда? На воздух? Да где же, наконец, враги? Рихард Железное Сердце, поражённый, ошеломлённый всем происходящим, забыл даже об обете и громко воскликнул: — Да где же, наконец, враги? — Там! Рыцарь, отвечавший на вопрос, махнул рукой в сторону леса. — Там! Он махнул на долину налево. — Там! Он указал на пригорок направо. — Когда стреляли с дымом и шумом, ещё можно было определить, где враги. А теперь мы сражаемся словно в детской, боясь разбудить детей. Там, там, там! Но надо лететь туда, туда, туда! Долго ли стоять и глядеть спокойно, как падают и умирают друзья? Долго ли только сжимать рукоятку меча? Что он будет здесь делать, со своим мечом, — здесь, где только стоят и умирают? Рихард Железное Сердце был совершенно спокоен, когда стрелы сарацин затмили даже свет солнца. А когда его, с несколькими друзьями, окружил целый отряд врагов, он только дал шпоры коню и помчался вперёд, — сокрушая всё на пути. Но теперь даже его железное сердце смутилось. Видеть, как падают и умирают свои и бездействовать! Рихарду казалось, что он спит ещё там, под землёй, и видит страшный, тяжёлый, бессмысленный сон. Что его давит кошмар. Нет. Кругом льётся настоящая кровь, он слышит настоящие стоны! — Стоять и спокойно ждать смерти! Это мужество баранов, а не рыцарей. Они странно воюют! И это тягостное, тоскливое недоумение продолжалось до тех пор, пока грянула музыка, — и раздались крики: — Победа! Победа! Победа, когда не видели даже врага! Враг не выдержал и бежал. — Но он не сделал даже чести нам показаться. Рихард улыбнулся горькой улыбкой под своим забралом и вложил в ножны свой старый меч. — Тебе немного пришлось поработать, товарищ. Иди, отдыхай, — ты устал от бездействия. Вечером он насчитал шесть отверстий в щите и верхушке шлема, сделанных маленькими металлическими стрелами. — Когда меня спросят, кто это так метко пускает стрелы, — я должен сказать: «не видел». Словно ржавчина проела старое железо! Надо сказать, престранно воюют теперь: побеждает тот, кто лучше спрятался. И старый Рихард всю ночь не спал, ворочаясь с боку на бок, прислушиваясь к стонам, которые доносились из палаток раненых, к ржанью лошадей, к тишине лагеря. На утро выступили дальше. Они шли, не останавливаясь, целый день, — и Рихард только слышал кругом: — Враги отступают! Бегут! Отчего же не трубят погони? Отчего не мчатся вперёд за убегающим врагом, чтоб усеять его трупами дорогу? — Враги бегут! Рихард с негодованием сжимал рукоятку меча: — А мы плетёмся как усталые клячи! Будь, что будет! Пусть они идут тихой, ленивой походкой. Он должен же видеть хоть спины врагов! Рихард дал «Доннеру» шпоры и помчался, обгоняя колонну. Но что это? Крики отчаяния, ужаса? Что. случилось? — Западня! Нас завлекли! Кругом всё минировано. Впереди из земли поднимаются столбы дыма. Рихард оглядывается назад. Столбы дыма назади. Земля начинает дымиться под ногами. Трава желтеет и сохнет, — словно что-то горит под землёю. — Загорелась земля! Люди бросают оружие, мечутся, бегут, обезумев от страха. Под землёю что-то грохочет, — словно там разыгрывается буря. «Доннер» забыл, кто сидит на нём. Он поднимается на дыбы, пугливо косится, бросается в сторону. Он не слышит шпор, не повинуется узде. И вдруг адский грохот потрясает всё кругом. Из-под земли вырывается столб пламени. Стоны, вопли, трупы, люди корчатся, истекая кровью. Снова грохот, опять столб пламени. Ещё, ещё. Какие-то осколки свистят в воздухе, неся смерть и разрушение. — И это война, где люди состязаются в мужестве! «Доннер» взвивается на дыбы и падает, поражённый осколком. Земля разверзлась у самых его ног. Рядом с ним лежит Рихард Железное Сердце. Его шлем отброшен далеко, щит разбит, меч сломан. Он лежит с оторванными ногами, с разбитой головой, с осколком, впившимся в грудь. Лежит рядом со своей лошадью, у которой вывалились внутренности. А кругом — словно только что вспаханное поле, — оно дымится, люди мечутся, обезумев от ужаса. Он умирает, не увидев даже врагов. — И это война! Он истекает кровью, но не стонет. Рихард Железное Сердце дал обет молчанья…


